---
title: 26年7月14日随笔
published: 2026-07-14
category: 随笔
tags: [随笔]
draft: false
---

## 阵痛期里的问题

今天看了一会 Hello-Agents 的文章，突然感觉到其实要靠 AI 吃饭还是比较困难的。我一直相信，未来有一天，可能生产力真的会发展到一个空前的程度，人是可以依靠社会福利来生活，然后去实现作为一个自由的个体应该做的一些事情的。

想到这个事情，我跟晨哥讨论这件事情。晨哥回了一句：“我们能撑过阵痛期吗？”让我一愣。的确，从我们现在的发展情况到真正实现那个时期之间的这段时间，我们应该怎么去度过？

## 就业压力与代际处境

其实悲观一点想，现在乃至未来三十年，可能就业都挺麻烦的。反正我作为一个大二的学生，已经感受到了不小的就业压力。学历的贬值也好，公司的大批量裁员也好，其实 AI 带给这个世界的冲击已经很明显了。一个熟练运用 AI 的工程师，的确可以比之前提升大概四五倍（保守）的生产力。岗位大量饱和，而毕业生却逐年增加，没有好的就业机会的就开始考研，导致考研难度空前，上岸率惨不忍睹。这似乎进入了一个死循环。

之前看到一篇文章，说我们这一届是最辛苦的一届，因为学生最多，然后在学业的关键时期又经历了疫情。似乎我们从生下来就注定了竞争惨烈。但其实肯定不止我们这一届，其实我们整一代人，都或多或少不可避免地面对着这种现状。在我们高中的时候，ChatGPT 横空出世，彻底改写了社会运行的方式。有人说我们这辈人是最后一批体验过没有 AI 的时代的年轻人。是啊，我们这一辈人还有过在百度上抄作文的经历，而现在的小学生只需要问一下豆包就可以了。

## 幸运地见证变革

其实，主观来说，我依旧认为我们这一辈的人是幸运的。我们经历过 AI 之前的时代，也见证着人工智能的飞速成长。也许，在我们的晚年，我们可以看到在 21 世纪初科幻小说里面才会出现的一些事物：机器人真的会普及，宇宙真的会被人类探索，癌症真的会被攻克……

有些时代，只有成为了历史，才被懂得。

当我们回想起蒸汽机发明的那段时光，不禁会感慨生产力飞速发展带来的人类历史的巨变，但我们似乎鲜有意识到，我们本身就处在一个和第一次工业革命一样伟大，甚至超过工业革命的生产力变革过程中。光是成为这人类历史浓墨重彩的一页的一部分，就让我感到无比兴奋。我们可以骄傲地对后辈说，骄傲地在各种媒体上面记录下：我们来自那个疯狂的时代。

## 成为时代的一部分

我们无从得知未来的样子。当我突然意识到，无论是谁，都将成为时代的一部分的时候，也就开始逐渐释怀。当然，只是一种宏观的、长远的释怀。当下，我们依旧有鸡毛蒜皮的小事需要处理，依旧面临着社会责任的压力。我们都在努力地活着。

我不知道 AI 究竟会发展成为什么样子，也同样对我这种平凡的人不抱有改变世界的期待。想来自己现在做的科研课题，也尽是 AI 相关。我不认为如果我真的发出一篇论文，会对这个时代产生多大的影响，但只要我们做了这些事情，宏观的宇宙就会记住我们。就像我现在在这里敲下这些文字，在我这个鲜有人知的网站上。也许哪天我的这个网站就会停运，也许我就忘了维护，或者因为意外而消失。但是这些文字的的确确从我的键盘中出现到了这个巨大的互联网中。

从宇宙的时间观来看，也许这一切都是注定的。整个时间就是一个巨大的胶卷，我们只是播放中的一环。这么想其实是有点悲观的，这也只是我们作为一个极其渺小的物种对高维、对未知的幼稚揣测。但是，如果真相果真如此，我们应该庆幸，我们所做的任何事情都已经被亘古不变地记录下来。

## 写在最后

胡乱地敲下了这些文字，也不知道要表达什么。大概就是我不停强调的：成为宏伟历史的一部分，本就让人兴奋。
